Traduttore: Elena Montrasio
Revisore: Daniele Buratti
Nel 1994, visitando un carcere in Cambogia,
incontrai un ragazzino di 12 anni
che era stato torturato
e a cui era stato negato un difensore.
Guardandolo negli occhi mi resi conto
che, per le centinaia di lettere che avevo scritto
per i prigionieri politici, mai avrei pensato
di scriverne una per lui,
perché lui era solo un dodicenne,
e non aveva mai fatto niente di grave.
Non era un prigioniero politico.
Era una ragazzino di 12 anni
che aveva rubato una bici.
Realizzai, a quel punto,
che non avveniva solo in Cambogia,
e che, su 113 paesi
in via di sviluppo in cui esiste la tortura,
93 di questi hanno approvato delle leggi
che sanciscono il diritto a un avvocato,
ed esiste il diritto a non venire torturati.
Mi resi conto della incredibile opportunità
che avremmo potuto cogliere,
come comunità globale, per unirci
ed eliminare la tortura come mezzo investigativo.
Spesso noi pensiamo alla tortura
in termini di tortura politica
riservata agli irriducibili,
invece, il 95% della tortura, oggi,
non si pratica sui prigionieri politici.
E' per coloro che vivono
in sistemi legali fatiscenti,
e, disgraziatamente, la tortura
è la forma investigativa più economica:
costa meno di un sistema legale,
costa meno di un avvocato
e di un accesso immediato a un difensore,
ed è ciò che si pratica il più delle volte.
Io credo che oggi sia possibile,
per noi, come comunità mondiale, se lo decidiamo,
unirci e porre fine a questa pratica
come mezzo investigativo. Oggi.
Ma sono necessarie tre cose.
Uno: addestramento, responsabilizzazione
e comunicazione tra i difensori nel mondo.
Due: assicurarsi che ci sia un accesso
sistematico e immediato a un difensore.
Tre: un impegno costante.
Fu nel 2000
che iniziai a chiedermi:
"E se unissimo le forze?"
Potremmo fare qualcosa
per questi 93 paesi?
Fondai allora l'International Bridges to Justice,
il quale ha lo scopo specifico
di eliminare la tortura come mezzo investigativo
e far valere i diritti di un regolare processo
in quei 93 paesi, mandando avvocati specializzati
nelle stazioni di polizia e nei tribunali
fin dalle prime fasi.
La mia prima esperienza ebbe luogo
in Cambogia, era il 1994, e ricordo
-era la mia prima volta in Cambogia-
che c'erano ancora
meno di 10 avvocati nel paese.
Gli Khmer Rouge li avevano uccisi tutti.
E ancora, 20 anni dopo,
c'erano solo 10 avvocati nel paese.
Quindi, entrando in un carcere,
non solo si incontravano ragazzini di 12 anni,
ma anche donne, a cui chiedevi:
"Perché siete qui?" E la risposta era:
"Sto qui da 10 anni, perché mio marito
ha commesso un crimine ma non riescono a trovarlo".
E' un luogo in cui non esistono norme legali.
Il primo gruppo di difensori si riunì
e io ricordo ancora che, durante l'addestramento,
chiesi: "Voi come impostereste l'investigazione?"
L'assemblea rimase in silenzio, poi, finalmente,
una donna si alzò [nome non chiaro]
e disse: "Khrew", che significa "insegnante".
Disse: "Io ho difeso più di 100 persone,
ma non ho mai dovuto condurre
alcuna investigazione;
tutti si presentano con una confessione".
E poi discutemmo del fatto
che, prima di tutto, le confessioni
potrebbero non essere affidabili,
e poi non volevamo incoraggiare la polizia
a continuare ad agire così,
specialmente perché ora è illegale.
Quei difensori mostrarono molto coraggio
nel decidere di cominciare a farsi sentire
e a sostenersi l'un l'altro nel far applicare
quelle leggi.
Ricordo ancora i primi casi,
quando si presentarono insieme, tutti e 25.
Lei era in piedi, e loro in fondo all'aula,
che la sostenevano, e i giudici continuavano
a dire: "No, no, noi continueremo a fare le cose
esattamente come le stiamo facendo".
Ma un giorno si presentò il caso ideale;
era una donna che vendeva la verdura,
ed era seduta all'esterno di una casa.
Disse di aver visto correre via
la persona che lei pensava avesse rubato
i gioielli in questione, ma la polizia
arrivò, la arrestò, e non trovò alcuna refurtiva.
La donna era incinta. Perse il bambino.
Aveva bruciature di sigaretta sul corpo.
E quando il suo caso fu portato
davanti al giudice, per la prima volta
egli disse: "Non ci sono prove,
se non la confessione sotto tortura,
quindi Lei verrà rilasciata".
I difensori iniziarono a discutere i casi,
più e più volte, e vedrete
che, passo dopo passo, hanno iniziato
a cambiare il corso della storia della Cambogia.
Ma non c’è solo la Cambogia.
Io pensavo: "Si tratta solo della Cambogia,
o avviene anche in altri paesi?"
Lo stesso accade in moltissimi paesi.
In Burundi sono entrata in una prigione
e il ragazzino non aveva 12 anni, ne aveva 8.
Aveva rubato un cellulare.
E una donna: presi in braccio il suo bebè,
una neonata bellissima: "E' davvero carina", dissi.
Non era una neonata: aveva tre anni.
Lei rispose: "Sì, ma è per lei che sono qui".
Era stata accusata di aver rubato
due pannolini e un ferro per la figlia
ed era ancora in prigione.
Quando parlai con il direttore del carcere
gli dissi: 'Deve lasciarla uscire.
Un giudice la farebbe uscire".
E lui rispose: "Sì, ne possiamo parlare,
ma guardi la mia prigione. L'80 %
dei 2000 detenuti che sono qui
non ha un avvocato. Che possiamo fare?"
Gli avvocati, coraggiosamente, iniziarono
a unirsi per organizzare un sistema
in cui poter prendere in mano i casi.
E realizzammo che non è solo l'addestramento
degli avvocati a fare la differenza,
ma il legame che si crea tra di loro.
Per esempio, in Cambogia, fu il fatto
che [nome non chiaro] non si presentò sola
ma con ben 24 avvocati al suo fianco
che la sostennero tutti insieme.
Similmente, in Cina, mi dicono sempre:
"E' come un vento fresco nel deserto
quando possiamo essere uniti".
O in Zimbabwe, dove mi ricordo che Innocent,
dopo essere uscito da una prigione dove ognuno
si alzava e diceva: " Sono qui da un anno,
da 8 anni, da 12 anni
senza un avvocato",
Innocent venne per un addestramento
e disse: "Ho sentito dire," -
perché aveva sentito persone lamentarsi
e brontolare - "Ho sentito dire
che noi non possiamo dar vita alla giustizia
perché non abbiamo le risorse".
Poi aggiunse: "Ma voglio che tu sappia
che la mancanza di risorse
non potrà mai giustificare le ingiustizie".
Detto quello, egli ha organizzato
con successo 68 avvocati
che sistematicamente assistono gli imputati.
Per noi, la chiave sta nell'addestramento
e nell'intervento immediato.
Di recente sono stata in Egitto e ho voluto
incontrare un altro gruppo di avvocati.
Le loro parole sono state:
"Guarda, non c'è polizia
nelle strade ora. E' stata la polizia
una delle ragioni principali
della rivoluzione. Torturavano tutti,
senza sosta".
Io dissi: "Decine di milioni di dollari
sono stati destinati di recente
allo sviluppo di un sistema legale in Egitto.
Cosa succede?"
Parlai con una delle agenzie per lo sviluppo,
dove addestravano procuratori
e giudici, che sono favoriti dal sistema,
al contrario della difesa.
Mi mostrarono un manuale,
un manuale fatto molto bene.
Dissi: "Vorrei copiarlo".
Conteneva tutto. Gli avvocati possono venire
alla stazione di polizia. Era perfetto.
I procuratori erano addestrati perfettamente.
Ma, dissi: "Ho una sola domanda da porvi:
prima del momento in cui tutti si ritrovano
nell'ufficio del procuratore, a cosa vengono sottoposti?"
Dopo una pausa di silenzio dissero:
"Hanno subito delle torture".
Dunque non si tratta
solamente di addestrare gli avvocati,
ma di riuscire a garantire
un accesso immediato alla difesa,
la quale, nel sistema, tutela
coloro che subiscono la tortura.
E mentre vi parlo, mi rendo conto
che sembra che io vi stia dicendo:
"Sembra tutto fattibile, ma lo è veramente?"
Perché è un'impresa enorme.
Ma ci sono molte ragioni per cui io lo ritengo possibile.
La prima sono le persone sul campo,
che sono in grado di compiere miracoli
grazie alla loro dedizione.
Non si tratta solo di Innocent, di cui vi ho parlato,
in Zimbabwe, ma di difensori in tutto il mondo
che desiderano contribuire.
Con il nostro programma, JusticeMakers,
ci siamo resi conto che le persone
sono coraggiose e vogliono dare una mano,
ma come possiamo sostenerle?
C'è un concorso online,
che mette in palio 5.000 dollari se trovate
un modo innovativo per migliorare la giustizia.
Ci sono 30 JusticeMakers
nel mondo, dallo Sri Lanka
allo Swaziland, al Congo,
che con 5.000 dollari fanno cose incredibili
tramite programmi SMS,
programmi paralegali
e tutto quello che riescono a fare.
E non ci sono solo questi JusticeMakers,
ma gente che coraggiosamente
prova a cercare i contatti giusti
e capire come procedere.
Per esempio, in Cina, hanno promulgato
importanti leggi secondo le quali
la polizia non può torturare o viene punita.
Io ero seduta a fianco di uno dei nostri
coraggiosissimi avvocati, e ho detto:
"Come possiamo farlo sapere alla gente?
E assicurarci che venga messo in pratica?
E' una cosa fantastica". La risposta fu:
"Avete dei fondi?" Io dissi: "No".
E lui rispose: "Non importa,
troveremo comunque il modo".
Il 4 dicembre, lui ha coordinato
3.000 membri
della Youth Communist League,
dalle 14 migliori scuole di legge,
che si sono organizzati creando cartelloni
con i testi delle nuove leggi e portandoli
alle stazioni di polizia, dando così l'avvio
a una rivoluzione legale non violenta
per proteggere i diritti civili.
Vi ho parlato di come sia necessario
addestrare e sostenere i difensori,
implementando sistematicamente
un accesso immediato alla difesa.
Ma il terzo elemento, il più importante,
deve essere la nostra dedizione.
La gente spesso mi dice: "Sai,
è fantastico, ma troppo idealistico.
Non succederà mai".
La ragione per cui quelle parole
mi sembrano molto interessanti,
sta nel fatto che furono le stesse parole
rivolte a coloro i quali decisero
di porre fine alla schiavitù, all'apartheid.
Tutto partì da un gruppetto di persone
che decisero di darsi da fare.
Uno dei testi preferiti
tra i difensori, che si passano
l'un l'altro, recita:
"Fatevi coraggio amici, spesso il cammino è lungo,
il percorso non è mai facile,
e la posta in gioco è altissima,
ma in fondo al cuore non siete soli".
Io sono convinta che se ci riuniamo
come comunità globale per sostenere
non solo i difensori, ma ogni membro del sistema
che ha fiducia nella sua riuscita
porremo fine alla tortura come mezzo investigativo.
Io termino sempre, perché son certa che la domanda è
-e mi farebbe piacere parlarvi
quando volete - "Ma che posso fare in pratica?"
Io vi direi che, prima di tutto,
voi sapete cosa potete fare. Secondo,
vi vorrei lasciare con la storia di Vishna,
la mia vera ispirazione
per dar vita all'International Bridges to Justice.
Vishna aveva 4 anni quando lo incontrai,
ed era nato in un carcere cambogiano
nella provincia di Kandal. Poiché era nato lì,
tutti, in quel carcere, lo adoravano,
incluse le guardie. Quindi lui era l'unico
a cui era permesso passare
dentro e fuori dalle sbarre.
Sapete, ci sono le sbarre. Quando lo conobbi
Vishna stava cominciando a crescere,
e cosa intendo con questo? Che la testa diventa grande.
Lui arrivava alla prima sbarra,
poi alle seconda e alla terza,
quindi muoveva lentamente la testa
per passarci in mezzo e poi tornare,
terza, seconda, prima.
Poi mi prendeva il mignolo, perché ogni giorno
lui voleva andare a far visita [ai carcerati].
Non ci è mai riuscito del tutto,
a visitarli tutti ogni giorno, ma lui voleva vedere
tutti i 156 prigionieri. Io lo sollevavo
e lui metteva le dita tra le sbarre.
Se erano celle buie, di lamiera ondulata,
lui ci faceva passare in mezzo le dita.
Quasi tutti i detenuti dicevano che lui era
la loro più grande gioia, il loro raggio di sole,
e aspettavano solo di vederlo.
Io mi dicevo: "Vishna, un bambino di 4 anni.
Nato in carcere. Non ha nulla,
nessun bene materiale, ma un forte senso
del proprio cammino da eroe. E io credo
che tutti nasciamo con quello spirito.
Mi disse: " Forse non riesco a fare tutto.
Ma sono uno. Posso fare qualcosa.
E farò quella cosa che sono in grado di fare".
Io vi ringrazio per la visione profetica
con cui immaginate la creazione
di un nuovo mondo insieme a noi,
e vi invito a viaggiare con noi.
Grazie.
(Applausi)